Ny Teny Toy ny Varavarankely

Indray andro, nisy renin-kely iray izay nanoro hevitra ny zanany vavy hoe: "Anaka, ny teny dia toy ny varavarankely ao an-trano. Tokony hotandremana tsara izy io mba tsy ho vavahady ho an'ny rivotra mangatsiaka na hafanaina tsy ilaina."

Ny zanany vavy nanontany hoe: "Ahoana no hoe toy ny varavarankely ny teny, neny?"

Dia namaly ny reny hoe: "Ny varavarankely dia manidy ny hafanaina sy ny rivotra ao an-trano. Raha misokatra tsy voafehy izy, dia hiditra avokoa ny zavatra ivelany toy ny vovoka, bibikely, na rivotra mahery izay mety hanimba ny ao anatiny. Izany ihany koa ny teny: raha tsy voafehy tsara, dia hiditra ao am-pon'ny olona ny zavatra ratsy toy ny lainga, fitarainana, na teny manorisory, ka hanimba ny fifandraisana sy ny fiadanana."

Nanohy ny renin-kely: "Ny teny tsara dia afaka mamela hiditra ny masoandro sy rivotra madio, mahatonga ny trano ho mafana sy velona. Fa ny teny ratsy kosa dia mety hamela hiditra oram-baratra na hafanaina be loatra, handratra ny ao an-trano ary hiteraka faharavana."

"Koa amin'izany," hoy izy, "tadidio fa:

	Alohan'ny hiteny, sokafy tsara ny eritreritra toy ny misokatra varavarankely amin'ny andro tsara
	Teny malefaka mahatonga fifandraisana ho madio sy mazava
	Ny teny ratsy izay efa niditra dia sarotra esorina, toy ny vovoka mipetaka
	Aleo mikatona mangina noho ny misokatra amin'ny ratsy

Ny olona hendry dia mahafantatra ny fotoana hisokafana ny varavarankely sy ny fotoana hikatonana azy. Izy io dia mampiasa ny teniny ho fomba hamelana hiditra ny tsara ary hiaro ny ratsy."

Ny zanany vavy dia nahazo ny lesona ary nanao hoe: "Misaotra neny. Hiezaka hifehy ny teniko aho toy ny miambina ny varavarankely ao an-trano."

Hatramin'izay, ny tovovavy dia nanjary mahay niteny tsara, nahafantatra ny lanjan'ny teny ary nampiasa azy ho fitaovana hanatsarana ny fiainana andavanandro.

LESONA: Ny teny dia toy ny varavarankely misokatra amin'izao tontolo izao: afaka mamela hiditra ny tsara na ny ratsy. Tokony hofehezina tsara izy mba ho vavahady ho amin'ny fandrosoana sy fiadanana, fa tsy ho lalana ho amin'ny faharavana.

	Lovantsofina Malagasy nentin-drazana -